はい、ということで、番組始まる前に告知がございます。
はい、重大発表です。
本当に重大発表よね。
だんだん重大であることを実感し始めてきたね。
これ言ったほうが良くない?って言って。
ね。前回も話したんかな、ちょっと。どうなんだろう。
うん、話しました。ちょこっとだけ。
こども家庭庁さんのイベントにご招待いただきまして。
はい。
Teacher Teacherと、コラボって言っていいのかな。一部企画を一緒にさせていただきます。
すごいことやね、これは。
すごいことなのですかね。
内閣府のこども家庭庁さんと一緒にイベントをするということで。
なんかはるかがね、いつぐらいかな。秋前ぐらいにさ、なんか内閣府から電話がかかってくるんやけど。
そうそうそうそう。
手がブルブルブルって震えて、なんだろう?と思ったら、こういうふうなすごい素敵なイベントに呼んでいただくということで。
うん。
Teacher Teacherがやることは12月21日かな。
はい、土曜日に。
はい、12月21日の、まずは特別ステージとして、『こそだてをもっと楽しく、便利に』というステージを、10時30分～11時15分の45分間、各自治体の方と一緒にTeacher Teacherがお話しするというステージがあります。
「DXの導入をどんなふうにやってるんですか?」とか、「それによってどういう社会作ろうとしてるんですか?」みたいな話をすると思います。
はい、最先端の事例を聞いていくという時間になります。
これが、こども家庭庁さんも初めての試みなんよね、このイベント自体が。
そうね、このイベント、そうみたいで。イベント名は『こども・子育てDX見本市』。
DXの見本を示すことで盛り上げていこうとされている。
そう、こども家庭庁さんの話とか取り組み聞くと、すごい子育てについていろんな取り組みをしていて助かることもあるんだけど、なかなかそれが広がってない状態があるというような背景もあって、ぜひ一緒にこの魅力とか頑張っていることを伝えていきましょうという話があって。
で、最も来てほしいところはその後のブースですよね。
そうなんよね。
たった今、話し合いがいい方向に決まりまして。
終わりまして、配信の前日12月9日月曜日の夜ですが、ちょっと明日の冒頭に入れさせてもらおうという。
はい、2つ種類がありまして。1個目がリアルTeacher Teacher公開収録ということで、その場で質問とかをいただいて、そこでひとしとはるかでその場で公開でお話をしていこうというところで、
ブースで皆さんと近い距離でお話できる状態があるから、どんどんどんどんその場で質問をもらいたいし、あとはGoogleフォームをここにくっつけておきますので、そこからTeacher Teacherに聞きたい子育てのお悩みでもいいし、
普通にシンプルに聞きたい質問とかでも全然いいので、何でも質問していただけたらと思います。
概要欄に載せておきます。
お願いします。その場にいる方々を優先しながら、質問がなくなった時にはアンケートフォームにいただいた質問を答えていこうと思っています。
概要欄に載せておくURLから質問をお送りできるんですが、当日来ない方もいいのよね。
そうね。
当日来ない方でもその場で答えてほしいことがあればぜひ送ってください。僕らもいろんな質問を答えていきたいので。
そうですね。そっちの方が盛り上がるのでお願いします。聞いてみたいことお願いします。
さて2個目がですね、これもまた面白くて、ポッドキャスト収録体験でございます。
最初は以前やったように親子でポッドキャスト収録体験という形を取ろうと思ってたんですけど、せっかくだったらTeacher Teacherも一緒に入ろうということで、
Teacher Teacher×みなさんと一緒にポッドキャストを収録しちゃおうと、そういう楽しい時間を過ごそうということで、
だいたい限定1日10組かな。
うん、ですね。
時間は12時～12時45分までが、まずリアルTeacher Teacherの公開収録です。
その後に13時～13時45分までがポッドキャスト収録体験になります。
5組。
5組限定で。
親子でもいいですし、同僚と来てくださってもいいですし、一人でもいいですし。と、僕らがおしゃべりさせていただきます。
一緒におしゃべりしましょう。
はい、そしてまた15分休憩があって、14時～45分間でもう一度リアル公開収録を行います。
そして最後にもう1回、ポッドキャスト収録体験を15時～15時45分までやりますので、よろしくお願いします。
はい、交互に。45分実施、15分休憩を交互にやっていくという形ですね。
はい、なんかこういうのが一番やっぱ嬉しいんよ。
どういうの?
けっこう濃ゆく交流できるっていうのがすごく楽しいから、ぜひぜひ来ていただいて交流できればと思います。
お値段はなんと0円でございますので、ぜひ来ていただければと思います。
12月21日でね、もうバリバリ年末ですけども、少しでも顔を出していただければ嬉しいです。
場所は『東京国際フォーラム』という場所で、最寄駅は東京の有楽町駅とか銀座駅とかその辺りになります。
一般的に公開収録ってイメージするとさ、スピーカーがあって僕らが話してることをすごいいろんな人に聞いてもらうみたいなイメージがあるやん。
30人とか。でも今回は1個のブースでやるんで、その近くにいる6人、8人ぐらいの方とマイク一応あるけどマイクの前でおしゃべりしてるみたいな感じになるので。
もう部屋みたいな感じだね。
けっこうスモールな感じでやっていこうと思っております。
もう皆さんを巻き込みながらお話ししたいなって思ってるので、ぜひぜひ来ていただければと思いますのでよろしくお願いします。
よろしくお願いします。
あと今日の遊びの回ですけども、後半になればなるほど面白くなってくるので、最後まで聞いていただければと思います。
一応ね、最初に補足を。
はい、じゃあお聞きください。
どうぞ。
前半ね、遊びっていうのがすごく子どもたちの力を高めるとか、社会性を培う上で重要であるという話をして、
お悩みに戻ると、室内でどんな遊びがあるのっていう話もあったので、具体的に室内遊びを紹介して、
さっきの社会性云々の話の前にも、子どもが夢中になる、親御さんの負担軽減も含めてね、夢中になれるような遊びも紹介しながら、
それを前半話した遊びの特徴、自発的であってとか、
何だっけ、結果よりも過程が大事。
過程がすごく大事にされて、子どもたちのアイディアで生まれるような遊びっていうものに展開できるような話ができたらと思ってますので、
お願いします。超具体で超有益だと思っておりますのでやっていきましょうか。
何個ぐらい集まった?
たくさん集まったね。たくさん集まって、一人一人本当は紹介したかったんだけど、ざっくりカテゴリー分けさせてもらって、
創作活動ね。創り出す活動とか、運動系。
家の中でも運動系がある。
そうそう、家の中でも運動系があって、これ面白かった。
あとタブレットを使った遊びも、これもクリエイティブな遊びを紹介してもらって、
また知育系ね。子どもたちの頭を活性化されるような遊びも紹介してもらったし、ボードゲームも紹介してもらって、
これは自分が親になった時、なおかつ自分の遊びに対してすごく使えるなと思っております。
さあさあさあ、やっていきましょうか。
じゃあ紹介していきましょうか。
はい、お願いします。
まず、けりーさん、さやさん、あざらしさん、ちまちまさん、ayakoさんが、創作活動の紹介をしてくれました。
はいはいはい。
最初に紹介してくれたのがキャラクターの絵。
例えばドラゴンボールとかナルトとかの絵を自分で描いて、それに塗り絵をしていくっていう遊びを紹介してくれた。
だいぶ難しそうやけど、いけるもんなん。
ね。昔はさキャラクター描くとかってハードルあったけど、
今は、あ、Moさんも紹介してくれたんだけど、YouTubeとかで描き方を調べられる。
へー。俺らでいう、ドラえもんとかあったやん、描き方。
丸描いてちょん丸描いてちょん、みたいな。
ああいうのがいろんなキャラでもう、描きやすい描き方があるんか。
ね、これ描いて塗り絵までしていくっていう遊びを紹介してくれて。
それは楽しいわ。
キャラクターっていうのは自分で作ることもできるし、
で、なんかこの活動はすごく子どもたちが時間を使えて、なおかつ絵が上手になったりとかするからいいなと思って、
これはどう無制限な感じに展開できるかなっていうのを考えてみてさ、
よく子どもたちのワクワクタイムとかでやるのが、コレクションにしていくっていう。
絵を描いてコレクションにする。
そうそうそう、絵を描いて終わりとかだったら描くものだけになっていくんだけど、
これを使って、カテゴリー分けて図鑑にしていくとかさ、
Googleスライドでスライドショーにしていくとか、
なんかそんな感じで残っていくとずっと続けられる遊びになるし、
なんか自分の絵の変化とかも見えるし、
最初はさ、キャラクターを忠実に描いてたのがどんどんどんどん自分のオリジナリティー出してくるとかさ、
そんなんも面白いやん。
うん、確かに。
あれにもできそうやね、カルタ?カルタっていうんかね。
あ、カルタにもできるね。いいねいいね。
ね。ベジータとかでパーンってベジータの絵をね、取る。
はいはいはい。
そうやって広がるのが面白いね、アイディアを出して。
この絵もしかしたらカルタに使えるんじゃないとか、図鑑にしたら面白いんじゃないとか、
これを使って何ができるかっていうね。
他なんかあるかな?あれもLINEスタンプとかにもできるもんね。
ダメか、キャラクターはちょっとあれか。
だって自分でキャラクターを作ることができたとしたら、
そうやね。
LINEスタンプ作りとか面白いね。いいね。
いいかもね。
さすがやね。これ無限に続けられるね。
あれもできるしね、キーホルダーとか。
キーホルダーできる。
できるしね。あと今ちょっとお金払えばね、コップに印刷するとか靴下にそれ印刷するとかできるしね。
なんかTeacher Teacher村の皆さんが使ってる、『SUZURI（スズリ）』っていうサイトを使ったらやりやすいのかな、そういう。
うん。
てか、SUZURIでTeacher Teacherの公式のサイトができてて。
みたいね。
そこからグッズを買える状態になっているので。
ほんとやん。
一回も告知したことなかった。
ぜひグッズ買ってください。
概要欄に貼っておきます。
自分も買おう。
トートバッグとかね、Tシャツがたくさんありますので。
ありがとうございます。準備してくださった皆様、ありがとうございます。
ロンTとかもあったよね、ロンT買おう。
あった。可愛かった。
そう、だからそんな感じでキャラクターを描くっていうものを提案してくれたら、
そこからさ、どうやってアイディアを生んで、
子どもたちがずっと夢中になれるような遊びを展開できるかっていうのは面白いね。
LINEスタンプとか無限に作っていけそうやね。
そうだね。
面白い。いい遊び。さあさあさあ。
こんな感じでどんどん紹介していきます。
次です。
大きな紙に思いっきりお絵かきさせたりとか、粘土遊びをしたりとか。いいですよね。
いいですね。
大きな紙ってとこが意外と萌えるのか。
段ボールに絵を描いて電車や車にして遊んだりとか。
ああ、いい。
ここの広がり方よね、面白いのが。
そっか、ただのコピー用紙に描くんじゃないんだ。
いい。自由調に絵描いているっていう活動をして、ここから膨らませて、
じゃあでっかい段ボールに描いて電車作ってみようとか、車にしてそれを使って遊んだりとか。
俺もね、あるんよね。ちょっと見せよう。
ちょっと待ってね。
はいはい。
なんか昔のこういう写真があるんよ。
これひとし?
覗き込んどんのは俺やね。
かわいい。
前はお兄ちゃんやね。
めちゃくちゃ昔の写真やん。すごい。
何歳?3歳とか?
電車?これ。
段ボールでソニックを作ってる。
しかも入れるぐらいの。
これ楽しいね。
入り込めるソニックをね。
でもね、これよく見るとさ、難しいことしてないやん。
そうね。段ボールに穴開けて。
ペンで線引いて切り抜いてるだけみたいな。
確かに。かなりワクワクしてるね。
これお父さん一緒に作ったやつやから、子どもだけじゃないかもやけど。
なんか秘密基地っぽくもできるしね。
それいいね。
よかった。段ボール、大きい段ボール、絵描くだけも楽しいし、
こういう秘密基地っぽいのも作れるね。
大きな紙に、みたいなのがちょっとキーワードなのかな。
キーワードやったね。
たしかに。なんか学校の先生してる時もさ、
お絵かきしましょう、みたいな自由帳に描いてるのが好きな子もいたけど、
ぜんぜん自由帳には絵描かないんだけど、
なんかハロウィンとかクリスマスパーティーしようって言って、
でっかい紙とか使って飾り付けになると、すごいイキイキする子たちいたなと思って。
やっぱなにかね、制限が外れるんだろうね、子どもたちの中で。
いいかもしれん。
ワクワク広がるっていう。
でっかい紙。
面白い面白い。
でさ、思ったのがやっぱ先生してる時も、
ゴミを出しちゃうなっていうのはすごい自分の中で苦しかったんよね。
子どもたちが作ったものがゴミになっていく、みたいなのがすごい悲しかったというか。
それは段ボールとかそういう話?
めっちゃ紙使ってしまったなとかあって、
これなんかぜんぜん、環境に配慮できてないなとかっていうのがあって。
絵を描いたコピー用紙とかか。
で、子どもたちと一緒に考えた時に、
そもそもゴミとして捨てようとしたらやつを使おうっていう話になったりとかして、
だから段ボールとかAmazonとか頼んだらいっぱい来るやん。
こういう、ゴミとして捨てるんじゃなくて、こういうふうに作ろうみたいな、
なんかこの感覚だったらよりいいなと思って、
なんか廃材工作っていうのを紹介してくれてる方もいるんだけど、
もともとゴミだったものを活用して工作しようっていうのは、すごい面白いなって思ったね。
トイレットペーパーの芯とかね。
そうそうそうそう。
トイレットペーパーの芯もあるし、それこそリサイクル用紙もあるし、
もう一個、子どもたちがゴミ出さない工夫として、
それを景品みたいにしちゃって、
例えばクリスマスパーティーするとしたら、
ミニゲームの景品として自分たちで作ったものがもらえるようにするとか、
自分たちで作ったものを愛着湧くように工夫してたりとかもしてたね。
なるほどね。
いろいろみんな試行錯誤してるんやね。
してるんやね。
この試行錯誤をさ、今からいっぱい紹介できると思うといいね。
いいね。
ここからインスピレーションを受けて、各家庭でいろんな遊びが展開されると考えると面白いなって思いますね。
次いいなと思ったのが、
多分これさやさんだと思うんだけど。
「ポップコーンを作って映画館風にして映画を見たり。」
もう俺ね、こういうの大好き。
もうたまらんくない。
いいね。
「一緒に映画観よう。はい、じゃあDVD観るよ。」じゃなくて、
いかにその質を上げていくかね。
確かに。うわ、ポテトとかも揚げてもいいし。
もう最高。
いいね。
こういうの好き。ひとしの奥さんとかもこういうの得意じゃない?
得意かもしれん。
クオリティ上げていく感じ。
「じゃあ映画といえばポップコーンだよね。じゃあポップコーン作ろっか。」
ワクワクするみたいな。
「映画館暗いよね。だから光、閉ざそうか。」
ワクワクみたいな。
はいはいはい。
ひとしの奥さん像はそんな感じなんやね。
よく言ってるんよ、ひとしの奥さん、なんか。
「これがあったらよくない?」とか、「これがあったらもっといいんじゃない?」とか質を高めてる。
なんかおるよね、そういう得意な人。臨場感出したりとか、工夫していくの。
まあね、アソウとかそうやね。
アソウとか完全にそう。
超個人的な友達の名前出すけど。
いかに映画を観るということに対して質を上げていくか、みたいな。
そうやね。
こういうの好きです。ありがとうございます。
ポップコーン作ってみようかって言ったら、やっぱりなおさら映画鑑賞は楽しみになったりとかするよね。
あとこれ、やったな。
「ポップアップテントを家の中に設置して、期間限定秘密基地。」
これやった。
家の中でキャンプになるんよね、あれ。なんなんやろうね。
なるよね。
ただのリビングが。
これさ、大人になっても忘れんやんこれ。
忘れんね。
だからよっぽど楽しいよね、子どもたちにとって。
楽しいね、テント建てるの。
俺はテントじゃなかったんやけど、
押入れの中を秘密基地にして、
いかに自分が過ごしやすい環境を作るかみたいなものをずっと作ってて、
それが忘れられんぐらい楽しかった。
なんやろうねあれ。子どもが自分の巣を作れるみたいな。
なんやろうね。
なんやろうね、あの楽しさ。
俺は外に秘密基地が6個ぐらいあった人間やったからさ。
マジでほんと俺もそう。
室内でもできたらいいな、確かに。
これ詳しくね、なんか知見がある人教えてほしいね。
なぜ人は秘密基地を作りたくなるのか。
確かに。
これ相当なんか欲求として備わってそうよ。
でも今はね、現代社会。綺麗なマンションがあってね、
住みやすい心地のいい家が建てられておりますよ。
そんな中で、自分の住処を作るみたいなのを、やっぱり忘れかけてたよ。
やりてー!福岡でやりたい。
誰かないすか?そういうのやっていい
古民家的な場所とか。
自分たちでこう、居場所作っていくってのは面白いやろうね。
なおさら兄弟と一緒に作ったりとかすると、
「ここはこんなふうにライトをつけてみよう」とかさ。
それが家の中だとテントがあればできるんよね。
テントもあるし、押し入れもあるし、
俺はソファーの裏とかにしてたりとかもしたし。
そんな簡易的な感じでもいけるんや。
そうそう、テントがなくてもできるし、
さっきひとしが見せてくれたでかい段ボールで作ることもできるし。
できるね。
いや面白いですね。
秘密基地作りしたいね。
いいですね。
なんか思い出した。秘密基地を作って、
めちゃくちゃ笑顔満点の写真を送ってくれた方、思い出したわ。
あー!なんか。
なんかあったよね。
送ってくれた方いたよね。
前回のお便り回かなんかで。
そうだ。
次、雨降る日いつ?ってなるくらい、雨の日の楽しみ方、手に入れてる気がするんやけど。
楽しみやね。
子どもたちが「やりたい!」って言って。
ワクワク秘密基地の設計図作って。
「ここにライトあったらいいよね」とか。
「ここにはちょっとお菓子置いてみようか」とか。
「毛布であったかくしようか」とか。
なんかそういう絵が浮かんで、ワクワク勝手にしておりますね。
もうそんなもんなんじゃない?
いやまだまだいきますよ。
まだまだ。
スライム作り。
スライム作りね。
スライム作りとかさ。
これもまあ、キット買ってスライム作るのいいんやけど。
この間あの、『超・自由研究アワード』で勉強になったな、と思うのが。
スライムってなんかうまそうやん。
実際。
実際のところ。
スライム実際うまそうやん、は
あんま…
皆さんも思ってると思うけど。
まあ、その見方したらね。
実際うまそうやん、スライムって。
いや、スライムうまそうって普段、思ってはないけど。
ならんの?これ。
うん。
言われたらうまいかもね、たしかに、ってなる。
あ、そんな感じなんや。
俺、皆さんうまいって思ってると思ってたわ。
あー。
よかったこれ。
このまま生きてたら恥ずかしい思いしてたわ。
粘土でねクッキー作って食べたりしてたしね。
あ、そうね。
すぐね美味しそうと思っちゃう性質はあって。
でも粘土はね、美味しくなかったから
ちっちゃい頃に諦めたんだけど。
その、スライムとか美味しそうやん。
美味しそうってことにしよう。
ごめん。
美味しそうっていう体にして。
で、これを「じゃあ食べれるスライム作らん?」って。
この問いを立てられるかどうかが
なんか遊び心につながる気はして。
で、これを学んだのは
あの、超・自由研究アワード。
審査員させていただきましたね。
あの時に、お子さんが「スライム食べてみたい」って言って。
で、スライムの成分調べて
このホウ砂は食べれんっぽいなって。
じゃあホウ砂、使わんで
いろんなもの使ってできないかってことで
食べられるスライム作ってさ。
なんか試行錯誤して実験してたやん。
あれよかったよね。
甘いもの入れたんやったよね。
甘いものも入れて
これはちょっと甘すぎたので控えますとか。
甘すぎたので、逆に体に悪いので入れません。
ちょっと自由研究アワード受賞した作品が載ってる
サイトを載せとくので、ぜひ概要欄から見てみてください。
ぜひぜひ。素敵やったね、試行錯誤して。
最優秀賞は
「葉っぱでつくる納豆と３歳の娘がかんたんに食べられる納豆ペーパーの開発」
すごいね、これも。
納豆手作りした方の。
納豆好きすぎて、「作れんかな～」って言って作って。
さらには弟ちゃんが食べられるようにペーパーにしてね。
でね、お母さんの顔に納豆フェイスパックを試させたりね。
ねえ。納豆は肌にいいからってパック作って
それをね、実際に肌につけて写真撮ってるお母さんも最高やったね。
「とても納豆臭いが、肌はネバネバのおかげかしっとりしたとのこと。」
お母さんノリがいいもん、ほんと。
ぜひ受賞作品が載ってるので、ぜひ見てみてください。
ちょっとまたあれやね、この自由研究アワードで受賞作品以外で
面白かったものとかも紹介したいね。
また機会を作りましょうそれは。
さあさあ次、運動系です。
これは個人的に心がかなり躍りました。
子どもたち本当エネルギーありあまっててさ
小学校の教師時代に運動場でお楽しみ会とかしたいけど
運動場使えん時ってやっぱりいっぱいあるわけなんよね。
他の学年が使ってて。
その時いかに室内でこの子どもたちのエネルギーを発散するか、みたいなのを考えてて
今日この紹介してくれるやつを知っとけば、だいぶ変わってたなと思って。
そんなレベルの。
そんなレベルなのがあります。
さやさん、あざらしさん、Kaoriさん、awesome(おさむ)さん、Ayakoさんが紹介してくれたものなんだけど。
ありがとうございます。
まず1個目たまらない。
ダンスゲーム。
ダンスゲーム?
『Active Arcade(アクティブ アーケード)』っていう。
そういうゲームが本当にあるんだ。
ゲームがあって。
iPhoneでダウンロードできる。
そうそうそう。
いいなと思うのがこれ、映像見てもらったらわかると思うんだけど
映像の中で、もぐらたたきができたりとか
もぐらたたきするために、体を動かさなければできない。
体を動かしながらね。
楽しみながらエクササイズができてるっていう。
もうこれ、子どもたちがケタケタ笑いながら、汗だくなってやってる姿が目に浮かぶやん。
たしかに、意外と足ドタドタもしないゲームもありそうやね、これだったら。
ありそうありそう。手、上半身だけの動きもあるし。
無料やし。
これはいいなって思ったね。
いいね。
これは本当に助かるご家庭多いんじゃないかと思ったし
もう1個、可愛いなと思ったのが。俺こういう遊び心、大好き。
「ぬいぐるみを家のあちこちに隠して探す、ぬいぐるみかくれんぼ。」
なるほど。その手できたか。
どんどん頭が柔らかくなっていくね。
いや体育館とかさ、学校の中で隠れんぼって楽しいやん。
楽しい楽しい。
広いから。
でも家の中で隠れんぼってもうさ、狭いやん。隠れる場所なくて。
だから隠れる方をちっちゃくしたらいいんだ。
そういう発想やろこれ。
自分じゃなくてぬいぐるみが隠れるっていう方にしたら。
すごいわ。
もう、大発明じゃない?これ。
これは大発明じゃないですか。
さあさあさあさあ。次、『バランスストーン』。
バランスストーン、初めて聞いた。
これか。
これ見たことなかった。
石みたいなクッションがあって、これの上を歩いていく、みたいな。
なんて表現したらいいんだろうね。
まあでもそっか。いろんなサイズの石があって、その上を歩くみたいな感じよね。
歩けるみたいな。
これ多分、最初は大人が配置してあげて「これできるかな?」みたいな感じで。
バランスストーンから落ちずに向こうまで行けたらゴールだねとかっていう形で、
最初は促してあげるんだろうけど。
子どもたちがだんだんね、自分で難易度を調整し始めてできるかなと思ったりもしますね。
いいね。意外と創造性必要よね。
プラレールとかもそうやったけど。
石みたいなのを10個ぐらい配置して、自分がコース作るみたいな感じやもんね。
コース作るみたいな感じで。
これがいろんな形してるから、この石だったらこういう乗り方せなあいけんね、とかそういうのが考えるんだろうね。
面白いこんな遊び知らなかった。
もう1個、次。これ知っときたかった「風船ボール」。
風船でバレーボールみたいな。
これさ、教室の中でよく言うんよ、子どもたちが。
「ドッジボールしたいです」って。
「でもグラウンド使えません」って。
その時にやっぱボール使えたらなって何回も思ったんやけど。
やっぱ室内でドッジボール使ったら大変なことになるから、
やっぱどうしてもボーリングとかで収まってたんやけど。
ボーリングとかもいいね、たしかに。
ボーリングもいい、おすすめです。
風船にビニールテープを巻きつけたら、軽くなさすぎず、安全なボールができるんやと思う。
ちょっと、風船よりちょっと重みがあるみたいな感じか。
そうそうそう。軽くて安全だし、どこも壊さないけどちゃんと投げれるみたいなボールができるんだと思うよね。
これすごい発明よね。
すごい。けっこう巻くんかな?
わからん。
あ、でもあんま巻かんでもできてそう。
バスケットボールみたいな、ぐるぐるぐるぐるって囲むだけで。
これでソフトバレーみたいなのもできるし。
バスケもできるんや。
バスケもできるし、ドッジボールもできますよ。
で、カゴとか自分で作ってね、できるやろうね。
これはいいですね。
これいいっすね。
風船、意外とそんなことができたんだ。
雨の日に子どもたちがケタケタ笑う姿が想像できる、容易に。
うわ、え?
いま風船ボールって調べてさ、見たんやけど。めっちゃ遊んでる。
え、マジでぐるぐるぐるってちょっと囲んだだけで。
バスケットボールみたいに。
めちゃくちゃいいやん。
こんな感じよ。
これは嬉しいね。
割れないし、ソフトバレーみたいなのができるんか。
これいいやんね。
これいいやん。
これ見て思いだしたけど、紙とテープと紐を使って、海外で手作りけん玉作って永遠に遊んでた。子どもたちは。
「ケンダマ、ケンダマ」って言ってた。トルコの子たちが。
そうか。日本っぽいね、けん玉って。
「日本のおもちゃを一緒に作ろうね」って言って作って。
道具を自分たちで作っていくっていうのは、ショート動画とかでいっぱいあるから。
そんなん作ったらいいね、と思ったりしました。
もうないでしょ。
ごめん。まだ全然あります。すいません。
まだ全然あるんや。
どんどんいきますね。
「室内用トランポリンと鉄棒をリビングに置いてます」っていう。
え、そんな。
それマンションでも。
でもいけるのか。
トランポリンね。
室内用があるみたいね。
トランポリンってめちゃくちゃいいらしいね。
それは。
よくさ、療育系の人がトランポリンをよく使ってて。
「なんでそんなにトランポリン使うんですか?」って聞いたら、感覚統合っていって。
発達の特性のある子たちが、自分の感覚にズレがあるのが、このトランポリンっていう粗大運動みたいなので、すごいバチッと整って落ち着いたりするらしくて。
次。ちょっとこれ紹介したい。
これこの子、ハマるんじゃないかな。
「戦隊モノにハマり、終わらない戦いごっこをしていました」っていう。
どういうこと?終わらない戦い。
これめちゃくちゃしとったんよ、子どもの頃。
人形とかフィギュアとかレゴブロックの人間とかを使って、ずっと自分で必殺技とかを作って。
「スーパージャンプトルネードアタック!」みたいなことを、ずっと一人でしとったん。
これずっとしよってね。
さっきの遊びの話につながるけど。
友達としたことがあって。
友達とした時に、自分の必殺技の名前が長すぎると、友達やめる。
つけ放題なわけか、一人でやったら。
勝手に自分ばかり勝っても、相手はやめちゃう。
「なんかもう、強すぎるよその技。」みたいな。
絶対勝てんやん、みたいになったらいかんけ、調整したり、その技。
遊びがいい機能、果たした。
技は短く、相手にたまに負けて「うわー!」とか言いながら戦いごっこをする、みたいなのはずっと永遠にしてたんよ。
戦いごっこどうですか?
戦いごっこ、たしかに。
意外とせんのか。
俺はこれが、カードゲームの戦いごっこ。
そういうことか。
ひとしはカードゲームでずっと対戦していて。
一人でも対戦するし、友達とも対戦するし。
これは小学校2年生ぐらいのとき、まさに本当、友達とドラマみたいなことができちゃったよ。
「あそこに邪悪ななんとかザウルスがいるぞ!戦いに行こう」とか言って。
まだ覚えてる。アキっていう友達と一緒に。
最初は戦って、一発で俺が倒したら面白くないけん。
「なんとかアタック!うわー!」とか言って倒れる。
やられるんや、まず。
やられるんよ。
で、次アキが「なんとかトルネード!」とか言って「うわー!」ってやられる。
「よし。じゃあ二人で手を合わせるか!」とか言って。
二人で必殺技作って「なんとかアタック!!」って言って、相手がうわーって倒れる。
「はぁはぁ…よくやったな、俺たち」、みたいなことをずっと。
やりてー。
ずっとしてた。
そういうの、なんで大人になったらできんくなるんやろうね。
せんくなるんやろうね。
今度やろ。
これ今度やろっか、ひとしと一緒に。
それちょっと収録しよ。
恥ずかしい。
恥ずかしいとか思っちゃうから、あれなんか。
恥ずかしくないんです。
できんくなったんよね。
次。ちょっと次、激推ししたい。
くみたろうさんが紹介してくれた『コマ撮りアニメーション』。
コマ撮りアニメーション。
これ今すぐ、皆さんクリックしてください。コマ撮りアニメーション。
リンクをぜひ貼っていただければと思うんですけども。
これはアニメが作れます。
無料です。
『KOMAKOMA』さんっていう会社さんと、『日本文教出版』さんが一緒にコラボして、
これ学校の授業にもなってるんよ、図工の。
要は写真をいっぱいパシャパシャ撮って、
それがアニメのように動くっていうものなんよね。
例えば、棒が一本あってパシャって写真撮ります。
その次に、棒に手みたいなの生やして写真一本撮ります。
もう一本棒やって人間がだんだんできていくみたいな。
今やってる。
やってる?どう?
画面共有しますね。
いいねいいねいいね。再生して。
これ、いま見たところ、ただひとしが動いてる映像でした。
ひとしの手を動かしてたらさ、
ひとしが手を動かしてるんだろうなってなるやん。
じゃないのか。
だけど子どもとかは、やっぱコップとかが勝手に動いたりとか。
そういうことか、確かに。人でやらんほうがいいな。
コップから人が出てきたりとか。
そんなふうにしていくと。
これを授業でやって、みんなでClassroomっていうアプリで共有しあってさ。
みんなが名作作るわけ。どんどん。
子どものクリエイティビティ大爆発でさ。
これをさ、この方だったら兄弟で作ってもらってさ。
これ、一人じゃ難しい場面もあるんよね。
そういう時に、一人は写真撮影をして、
一人は物を動かしてとかっていうふうに、チームで共同しだすんよ。
そんなふうに、みんなでアニメを作るっていうのが、
こんなん無料で使っていいの?っていう。
KOMAKOMAさん、日本文教出版さん、ありがとうございます。
これいろんな家庭、救うと思います。
面白いね、これ。コマ撮りこんな簡単にできるんや。
もう一個思い出したのは、俺やっぱ小学校時代ずっと映画作ってたわ。
子ども携帯みたいなので動画撮って、
それを繋げられるん。だからピッて押して、
はるかがここにいて、一回止めて、
はるかが横に動いてピッて動かして、
また止めて横に動いてとかしてさ。
はるかが瞬間移動していってるみたいな。
カメハメハーってして、その後に光に当てて繋げると、
はるかがカメハメハーしてるように見えるとか。
映画作ってたわ、そういえば。
これって相当、夢中になってずっと続けられたし、
友達ともいろんな映画作れて想い出になったし、ぜひ。
俺もなんかね、動画を撮ってダンスしたら、
その顔だけディズニーエフェクトかけるっていうのがあって、
それで動画作ってたな。
作ったね、一緒に。
最近。一年前。
インスタグラムの始まりですね、それが。
というのは置いといて。
だからそういう、幼少期の遊びとかが、
今のクリエイティビティに繋がってるのかもしれないなと思った。
かもしれない。
映画作成おすすめです。
よくうちの教室でやってました。
もう今、iMovieとかで簡単に編集できるので、
子どもたち、すいすい。2年生でも作ってました、映画を。
2年生でも作れるので、ぜひぜひ映画作りやってみてください。
iPad1台渡したら、すぐにできると思います。
さあさあ次、行きます。
みぽりんさん、あややさんから、
知育系ですね。
これ知らんやった。『木育』っていう概念がある。
木育?
木に育てるで、木育。
木育。
木で育てる、木育。
積み木は自然のものだから、
一つとして同じものがないので、
感受性豊かな子どもたちは、
五感が刺激されて夢中になって遊ぶそうです。
木のおもちゃよね。
積み木なんだけど、それが一つ一つやっぱり違うんだって。
サイトを見てもらったらあるけど。
いろんな木があって、
感受性の豊かな子たちは、
いろんな遊び方して五感が刺激されるそうですね。
木で五感が刺激されるような感受性が欲しい、俺も。
でも俺、分かるんやけど、けっこう。
分かるよね、ひとしはそういうの分かるもんね。
木目とかさ、色ちょっと違ったりしたら、
けっこう見ちゃう。
そっか、感受性。大事。
だからこういうのがバチッとはまる子もいるかもしれないですね。
なんか同じ形しとっても、色とか木目違ったらなんか面白いけどね。
その感覚ないんかな。
俺はちなみにゼロやったね。
そうなんや。
完全にゼロでしたね。
いかにその木を使って戦いごっこするかとか、
そんな感じやったかもしれませんけど、
いろんな子がいて面白いね。
何が合うかが分からんから、面白いなと思いますね。
次、ダイソーで買える。100円で買える⁠、ダイソー『D-TRAX⁠ 』。
ダイソーにももう、おもちゃがあるんやね。
知育グッズがあるんですね。
これ面白いのが、いろんな組み合わせ方で、
ビーズがどんなふうに回っていくかとかが作れるから、
いろんな通りがあって、夢中になって遊べるんだろうなと思ったら、
面白いね。
100円やん。
そりゃそうか。
ダイソーやけん。
しかも作り方が40枚あったりするから、
けっこう長く遊べそうだね。
これさ、プレゼントに良さそうだね。
子どもずっと遊べたら、親御さんも助かる部分多いだろうし、
しかも頭使うだろうし。
これは有益なんじゃないですか?
甥っ子とかにやるのもいいかもしれん。
そんな500円とか1万円とか、
どの値段のもの買っても、子どもが喜ぶかわからんみたいな時あるやん。
こういう100円とか、ふらっとプレゼントしたいとき、いいよね。
どんなのかっていうと、通り道があるようなパズルっぽいものがあって、
そこに球を入れると、スッと通るみたいな。
わかるんかな?これで。
いろんな組み合わせを作れるという。
これなかなか言葉で難しいね。
難しかったので、
トンネルを通れるという。
はい、トンネルが通れますので、
ぜひお試しあれ。
これはちょっと売れるんじゃないですか?
説明が上手だったから売れそうですね。
はい。
ということで、次、『ビスケット( Viscuit)』。
ビスケット。
プログラミングのサイトかな。
これ使っていろんなプログラミングができるということで、
子どもたちは夢中になっていろんなものを作り出すというのができるんじゃないかなと思いますよね。
これ面白いのがやっぱり、もともとあったプログラムをやるんじゃなくて、
自分たちでプログラムしていって、
お魚がいっぱい増えるように作れたりとか、
なんかあるみたいね、詳しくないけど、
やってみたいね、これは。
こういう創造性あるものはやっぱり、
子どもたち楽しいのかなと思ったりもしますね。
あと『ロジカルニュートン』っていうのもあったりして、
ぜひぜひ気になる方は。
ぜひ見てください。
最後、はやぶささんがボードゲーム系を紹介してくれました。
『ウノ(UNO)』、『ニムト(Nimmt)』、『将棋』、『ブロックス(Blokus)』ということで。
ニムト面白いよね。
ニムト、この間一緒にやったね、東京で。
ニムト面白かったね。
面白かったね。
これも説明すると難しいよね、ニムトも。
ニムトもカードゲームでございます。
戦略と運がちょうどいいバランスであるボードゲームはやっぱりね、
ずっと遊べるね。
確かに、そこがいいんかもね。
これも遊びの文脈で話をすると、
将棋とかもさ、
俺ずっと兄ちゃんとやってたけど、
ボロ負けしてたんよね、兄ちゃんに、将棋を。
だけど、ボロ負けし続けてたら、
やっぱり俺は飽きるわけだよね。
だけど兄ちゃんは将棋をしたい。
やっぱり兄ちゃんはそれで工夫して、
「じゃあ飛車抜いてやろうか」とか、
そんな形で一緒に遊びたいからこそ、ルールを工夫したりとかっていうのはあるから、
こういうボードゲームでも、子どもたちが自由に遊ぶことによって
生まれるものはあるのかなと思ったりもしました。
ということで全部、紹介しきりました。
たくさんありがとうございました、皆さん。
これで今回のお悩みをくれた、
4月から小2になる息子さんも、雨の日が楽しみになる。
楽しみになったら嬉しいね。
一個はハマるんじゃないかな。
俺はたぶんコマ撮りアニメーションにハマると思う。
コマ撮りアニメーションはほんと面白いからね。
ずっとできると思う。
いやこれもう絶対できる。
コマ撮りアニメーション、絶対してほしい。
高学年から低学年までハマると思いますね。
うん、ということですかね。
ということでございます。
じゃあ、感想だけ最後に言わせていただきましょうか。
はい、お願いします。
「初めてのコメントです。」
ありがとうございます。
「もうすぐ6歳になる息子が
Teacher Teacherごっこが好きで、
親子で
『Teacher Teacherこうちゃんです。』
『はい、ママです。』と遊んでて。」
かわいい。
「この番組聞いていないと
『ママ、Teacher Teacherは?』っと
今は、わたしよりTeacher Teacher好きです。」
嬉しすぎる。
このなんか、やりとりが楽しいんやろうね。
というので、遊びとして使っていただいてると。
「今日の放送を聴いて、
5歳のADHDと
重度の言語性の学習障害と診断されている息子が
発達の遅れが気になって
1歳半頃にもやもやしていた時に家族に相談すると
『どこが変なの?もう少し待ってあげて』
『そんな風に考えるのはおかしいよ』
と家族から言われて、
私がダメな母親なのか、
なんで誰もわかってくれないのか、
どうして息子はみんなと違うのか、
と息子に手までは出さないものの
大したことないことで怒ったり、
このままじゃ私、息子に虐待してしまいそう、
と悩んで相談するところを探して
発達障害や療育に詳しい人が
意外と少なかったので、
発達障害の配信をしてくださって
学んだことが多かったです。ありがとうございます。」
ありがとうございます。
「来年就学する息子のことを考える上で
これからも参考にさせていただきます。
ありがとうございます。」というメッセージでした。
ありがとうございます。
いやーそうよね。
でもよかったこれを聞いてもらって
結局、家族の中だけだと
「自分がおかしいのかな?」
とか、
「自分の育て方が悪かったのかな?」みたいな、
やっぱそういう勘違いが起きてしまうけど、
こうやって外に相談してくれたりとか、
発信してくれたおかげで、
そうじゃないですよって。
同じように悩んでて、だけど前向きに
いろんなサポートをしている人が
いるんですよってことが
わかってくれただけで
よかったなと思いますので、
これからも一緒に前向きに
子どもたちと関わっていけるように
一緒に考え合っていけたらなと思いますね。
ぜひ、何でも送ってください。
Teacher Teacherの声とか
送っていただけたら、冒頭で使わせていただきます。
はい。お願いします。
聞きたい。
確かに聞きたい。この子のTeacher Teacher。
「こうちゃんです」まで、いいかもしれない。
はい。ということで、こんなところで。
最後までお聞きいただき、ありがとうございました。
ありがとうございました。
告知したいことはたくさんございますが、
12月21日、こども家庭庁さんのイベントに
登壇させていただきますので。
詳細はいま、収録の時点では
まだないので、またわかり次第
お伝えいたします。
お伝えします。無料で来られて、
僕たちが登壇してお話をするということと、
Podcastの体験があると。
いうところまでは決まっております。
それと、
月額1100円以上のスポンサーになっていただいた方に
Discordコミュニティに招待させていただいておりますので、
そちらもぜひお願いします。
Teacher Teacher村です。お願いします。
それと、以前9月末に
放送で言った
『にちにち』という、親御さんへの
伴走プログラムが
絶賛始まって。
もうペアレンツプログラムが始まって
4回目の伴走が終わった方々がいて、
すごいもうすでに変化が
起きていると。子どもたちにも
親御さんにも変化が起きていて、
すごい前向きに子どもたちと関われるようになっているし
子どもたちの行動がすごく変わってきている
というのが、もうすでにこの時点で
起きています。
子どもと関わっていくというのに
難しさを感じている時に、
いかに人に相談ができて、いかに一緒に乗り越えていくか
ということが大切だと思っているので、
無料相談も始めました。
まずは無料面談を申し込んでもらって
これだったら子ども変わるかもしれない
と思ったら、ぜひ申し込んでいただけたらと思いますので
よろしくお願いします。
概要欄に貼るものも増えてきたな。
たくさんだね。
にちにちは、わかりやすいところに
貼っておきますので。
インスタでも、ちょくちょく告知していると思うので
そちらでも大丈夫です。お待ちしております。
それでは。
ヤンヤン また。